我們今天來看看《忠於使命》這個題目
也是Pastor Jackie叫我講馬可福音6章1至13節一段
大家很熟悉 但也需要去解釋一下經文
請聽我讀出當中的經文
耶穌離開那裡 到自己的家鄉
門徒也跟從他 到了安息日
他在會堂裡教導人 眾人聽見就很驚奇說
這人哪來這本事?所賜給他的是什麼智慧?
他所做的是何等的義能?
這不是那木匠嗎?不是瑪利亞的兒子雅各?
若西猶大西門的掌興嗎?
他姊妹們不也是在我們這裡嗎?
他們就厭棄他
耶穌對他們說 先知除了在本鄉本族和自己的家以外
沒有不被尊重尊敬的
耶穌就那裡不幸 什麼義能不過為幾個病人按手治好他們
他也詫異他們不信
耶穌走遍周圍鄉村教導人
他叫了十個門徒來 差遣他們兩個兩個地出去
也賜給他們權柄制服污淩
並且吩咐他們 途中不要帶食物和行囊
腰袋裡也不要帶錢
除了手掌以外什麼也不要帶
只要穿鞋子也不要穿兩件內衣
他就對他們說 你們無論往那裡去
進那家就住在那裡 直到離開那地
若有什麼地方的人不接待你們
不聽你們離開那裡的時候
要躲掉你們腳上的塵土
證明他們的不是
司徒就出去傳道 叫人悔改
又趕出許多鬼 用油抹了許多病人治好他們
我不知道你們在人生裡有沒有被拒絕
一定有啦
我最深刻的那件事
其中一樣就是我中一的時候
就是這裡的Grade 7
中一的時候 我喜歡做同班裡的一個女同學
於是就展開追求
Form 1 就是我祖屬
我第一次約她
問她可不可以送我回家
因為她住在那裡 要坐電車
當中有機會可以親近她
就送她回家
接著她一句話就說
你有什麼企圖
其實我想坦白告訴她
有什麼企圖
但她竟然告訴班主
結果就被訓話
這件事就令我以後小心了很多
另外一件被拒絕的事就是
當我受診的時候 在教會受診
當時已經信主這段時間
我回家後跟媽媽說
我媽媽當時是未信主的
當時也是拜偶像
我心想我受診她也會聽我說
希望可以跟她傳福音
一坐下來就問
我今天受診有沒有機會聽我見證
因為受診在教會裡
就一定會講見證
那些叫迎新蒲的聚會
講見證
我媽媽第一句得過來就說
你信耶穌嘛
信耶穌以後不要再回來住了
回教會睡吧
一句說出來
當時也很沮喪
但最後我媽媽也決定信了主
但是這些被拒絕是一生難忘的
很感恩我太太跟她求婚的時候
一次過搞定
否則真的造成一個無限記憶的創傷
但是我自己在人生裡
很喜歡看一些英雄人物
特別是一些被拒絕的英雄人物
他們的故事
其中一個我想大家都很熟悉的
就是KFC的創辦人
大家知不知道要看他的自傳
可以上網看他的自傳
他一生人上是受被拒絕的
據他記得起
他做了四十多份工
由最低層的做洗車仔
到他自己去讀法律做了三年律師
都是不成功的
都是被人炒魷魚
所以他的人生很沮喪
但是他自己發明了一個秘密食譜
我不是賣告白
KFC我一個月只吃一次
就是星期二的十元雞
你知道他十元有八件
你不用煮了
不是賣告白
這是你自己惹起你的事
但是KFC是全世界第二大
Franchise的快餐店
第一大大家都知道是誰
不是賣告白
所以這個人很奇妙的就是
他一直失敗
直到六十多歲的時候
六十歲左右
他發明了一個秘密食譜
於是他到處問人試吃
叫人買這個食譜
但是他記錄在他的自傳裡面
記錄了他被拒絕了一千零九次
超過一千次被拒絕
最後有一間餐館就試一下
結果人們很喜歡吃
結果就買了他這個食譜
到最後他自己開了
KFC最後就買給人了
他六十二歲的時候才開始出道
六十二歲
然後在他發跡之後
很奇怪
這個人發跡之後才信耶穌的
他就信了耶穌
七十歲受浸
各位老人家
七十歲這個才受浸
六十多歲才出道
當我見到他的事跡的時候
我自己想
我也六十多歲了
我的使命還沒有完結
這個使命就是耶穌叫我們的大使命
無論你遇到多少失敗拒絕
我們都面對這個大使命
在我們一生裡面要繼續去實踐
我不知道鄧小姐妹在面對大使命的時候
你有沒有遇過拒絕
被拒絕
好像我年輕的時候
我十六歲受浸
被媽媽拒絕
拒絕了很多年
我們在美國讀書的時候寫信給她
她都不理我
坐下來一說耶穌
她就走開
不肯聽
但最後是上帝的工作
叫她遠化過來
有些人也聽過她的見證
有機會再說
但今天我們說說
在全福音裡面
我們遇到拒絕的時候應該怎樣去面對
或者人生裡面我們遇到拒絕的時候
怎樣去面對
第一件事
耶穌在這段經文教導我們
請鄧小姐妹接受現實
我不讀這段經文
第六章裡面
耶穌在自己的家鄉
在自己的家鄉裡去
行異能
治病
趕鬼
講福音
但結果是怎樣呢
結果就是
他們就嫌棄她
無論是什麼理由都好
特別聖經記載到
耶穌
祂是十分詫異
因為祂都沒有期望
作為一個道成肉身的人
祂都沒有期望
這班人其實認識我的
在我們全福音的理念裡面
我們建立了關係
你認識我的時候
我向你推銷某一樣物品
或者一個信息
應該你們會聽我說
但他們反而是
嫌棄她
反而是令到耶穌
很詫異
其實很多時候
真正令人痛苦的
不是那件事件
是你對那件事件
未發生之前
一些期望
我們讀教育或者心理學
就叫做期望落差
一個落差
一個期望的落差
如果你期望一開車來
就可以找到車位
那你就很沮喪
很痛苦
我搞錯了
教會為什麼沒有車位給我
如果你有這樣的期望的時候
你就有期望的落差
特別我們對家人
父母
為什麼父母不相信主
我們這麼難過
或者我們的配偶
配偶大家都相信主
但其中一個很冷淡
我們就很沮喪
或者在家裡發生一些事
不一定是信仰
我們有個期望在對方
如果你是陌生人
期望是什麼呢
一個人對你講一句話
或者做某一件事
或者不做某一件事
你沒有期望的時候
你不會覺得不開心
但你回到家裡
想著回來老公會煮飯給你
老婆會煮飯給你
你自己回到家裡是沒有的
你有期望
你就會有失望
有失望就不開心
就會痛苦
感覺到被拒絕
街邊成千百萬的人
個個都不煮飯給你吃
為什麼你不會痛苦呢
因為你對那個人有期望
所以有些人就說
不要有期望就行了
但如果人生沒有期望
就很痛苦
所以有一些心理學家
或者輔導學家
CPT就很出名
我不講CPT了
Cognitive Behavior Therapy
認知行為治療法
人生當被拒絕的時候
通常都會有這三個錯誤的人格扭曲
Aaron Beck就很出名
已經死了
他做過很多心理治療
發現很多人
是經歷這三樣東西的
如果是被拒絕的
第一就是自我觀
覺得自己沒有價值
我沒用
我廢柴
Loser
這個想追求的女孩
拒絕了我
沒有
我不行了
第二個就是世界觀
世界觀就是
沒有人再喜歡我
沒有人要我
I'm undesirable
這個世界沒有女孩再喜歡我
第三
未來觀
我什麼都做不到
沒有前途
我都是結不成婚
都是手讀身算
這幾樣東西
在我們受拒絕的時候
或者失敗的時候
往往都會有這些觀念
生意失敗也好
讀書讀不到也好
考不進自己心儀的學校也好
可能也會有這樣的
或者婚姻裡出現一些問題
我們也會有這些扭曲
CBT就幫我們去做一些therapy
但我們今天不是說CBT
而是說
聖經裡面其實我們見到
一些被拒絕的人
他們一樣是面對這些經歷的
你看看
以利亞
大家知道以利亞打敗巴力的先知
他有一個期望
那個期望就是
耶西別和阿孝王會悔改
因為我已經這麼厲害
打敗了巴力的先知
神有這麼多神蹟出來
沒理由你們不悔改
歸向耶和華
但是耶西別竟然派人去追殺他
所以他就很沮喪
你看他講的話
他自我觀就是
我廢柴我沒用
我不如我的列祖
不是歸陽
字打錯了
我不如我的列祖
如果你看他講的話
我沒鬼用
我不像我的先祖
接著世界觀就是
沒人再支持我
沒人再
我孤單
全世界只剩下我一個人去侍奉耶和華
現在大家聽到了
未來觀
打錯了
我沒前途
我沒未來
接著他跟耶和華說
罷了
殺了我吧
死了就算了
因為覺得自己沒用
現在你看
撒姆爾也是
現在撒姆爾
你看就是
他
孤立了數羅王
數羅王就
違背上帝
所以撒姆爾就
在當中去
因為他
收藏了阿瑪利人
說要殺了他們
但是他找他們做苦工
浪費了他們的生命
所以撒姆爾就
殺了那群阿瑪利人
他就
希望數羅王
回轉歸向上帝
但數羅王沒這樣做
所以撒姆爾就很悲傷
覺得自己沒什麼用
做很多事都幫不了數羅王
而且他覺得
數羅王一定會殺他
因為他阻礙了他發財
更加前路不明
於是他就極度的悲傷
舉多一個例子
其實聖經裡面
很多這些例子
你看看
爾孟斯路上的那兩個門徒
不知道是哪兩個
可能是信主的人
是不是自我觀念
我們失敗了
他們就站著
帶著愁容
為什麼愁容
因為世界打敗了
我們的彌賽亞
將他釘在十字架上
所以我們沒有未來
因為我們未來已經滅絕了
已經沒有盼望
已經被釘死在十字架上
當你看人生
很多人都是經歷
一個兩個三個
這些被拒絕的
這些扭曲的心態
你看耶穌怎樣去面對
幫人去面對這些事
不是首先叫我們假設
最差的
有人說
你就降低你的期望
對你老公對你老婆對你父母
降低期望就可以了
不要期望什麼
期望最低就算了
不是耶穌否定
我沒有受傷害
我是基督徒
我不會受傷害的
而是他接受
這是一個事實
什麼事實
我們看看聖經裡面
耶穌怎樣說
在末世裡面的時候
有人要將你們陷在患難裡面
要殺害你們
又要為我的名
被萬民恨惡
當時很多人跌倒
彼此陷落
即是大家出賣大家
彼此的恨惡
接著在十五章裡面
耶穌也這樣說
他說
西人恨你們
是因為他們恨我
他們不是單單憎恨你
是因為憎恨我
所以在福音裡面
耶穌這樣說
他們恨我的
也恨我的父
還有你們要為我的名
被眾人去恨
胡瑪利亞福音十章
恨這個詞
mecio這個詞
或者mecio
這個詞
在希臘文原文裡面就是憎恨
和你不喜歡
或者討厭
是更加重的一個詞
要討厭
你有沒有恨過人
可能你要討厭一些人
不喜歡一些人
但你不是去到一個地步
就是恨他
而他死了
耶穌說
你知不知道這些人
是恨惡基督徒
如果再看聖經看清楚一點
約翰福音和馬特福音
這兩個文法
說到這個恨字
我們叫現在進行式的分詞
present participle
就是現在進行式
不是一次恨你
不是討厭你一次
而是不斷地討厭你
是持續地討厭你
有些人討厭你
不知道是什麼原因
總之說到你基督徒就討厭你
就是這樣
他是恨惡
這個就是我們要有的心態
不是降低期望
而是我們要知道
當我們傳福音的時候
在基督徒作為基督徒見證的時候
我們是會有機會
面對一些憎恨我們的人
在美國和香港
我們有時候會參加一些街頭報道
跟這個青年使命團
youth with a mission
在街頭學了很多街頭報道
在街邊去演話劇
有訊息
我有一次帶隊去荷蘭阿姆斯特丹
紅燈區那裡演街頭劇
去傳福音
那些人真是吐口水
你不知道他們說什麼
他們說荷蘭話
感謝主
你不知道他們說什麼
但肯定不是讚賞
就是不斷地罵
不斷地吐口水
我想為什麼這麼有趣
我又不認識你
你又不認識我
我只是在街邊演話劇
為什麼你要吐口水呢
問回當地的人
很多人對基督教是很敵視的
總之你說自己是基督徒
他就不跟你交往
或者說到基督教訊息
他就離開
他不肯去聽
我在街頭報道的時候
曾經試過跟人說聖經
他第一句就說我不信聖經
那我就問他
你不信聖經哪一句
因為聖經很多東西
都是跟我們人類很有關係
當孝敬父母你就不信
聖經裡面說到太陽從東方升起
那你是不是不信呢
我覺得你要告訴他
你不信什麼
很多時候
很多人就是這樣
所以在提摩太后書
保羅離世之前就說
凡事謹慎
要忍受苦難做傳福音的工作
盡你的本份
因為傳福音是會有機會面對拒絕的
第二件事
耶穌也告訴我們一個很重要的真理
就是叫門徒做一個行動
耶穌沒有再停留在那撒勒周圍的村莊
繼續去傳福音
但是他教門徒一樣東西
他說你去到哪裡傳福音呢
如果那些人接待你
那就感恩了
不接待你的
就離開
離開之前要將腳上的泥燙走
大家知道猶太人
很多時候去到外邦的城市
外邦的城市
回來之前
他們就會在當地離開之前燙走那些泥
為什麼要這樣做呢
因為要顯示出
你不會帶著外邦人的不信
污穢
去到神的聖地裏面
但很奇怪的是
耶穌叫這班人在以色列人的村莊裏面傳福音
他們不信的話
你就要將泥去剁掉
對於門徒來說
是一個很新穎的建議
因為他們以前一直做的
就是在外邦的城市才做這件事
但為什麼在以色列的地圖裏面
他們都要做這件事呢
很重要的一點就是
耶穌要提醒我們
我們的傷痛
不單止是我們期望帶來
更加我們持續的傷痛
是因為我們不斷咀嚼
思考過往曾經發生的事
當你不斷去
心理學家叫做反錯思維
不斷地吐出來吃
然後吞下去再吃
像牛一樣
即是你反覆咀嚼以前的事
你越想就越傷
越傷你就越想
越想又越傷
結果在一個循環裏面
走不出來
耶穌教導門徒是怎樣呢
將泥剁下來
有三個最主要的原因
第一就是宣告
我要宣告就是
我的工作你們不去聽算了
與我無關
你們最後要面對上帝
這個就是很多的解經家的解法
證明他們的不是
但是有些新的解經家
看了這句話
如果你看希臘文
整句話就不是證明他們的不是
看了三個字就是一個連接詞
跟著就是testimony
就是證明
跟著就是他們
就是證明給他們看的意思
沒有說不是
不過中文或者傳統的一些英文的解經家
覺得這句話應該要就坐他們
或者罵他們
或者證明他們不對
但是原文沒有不對這個字
所以在我的看來
或者一些新的解經家的看來
不是證明他們的不是
而是原文的翻譯應該就是
向他們作證明
就是有一個witness
witness是證明什麼呢
不只是宣告
更加證明
神在這個地方所做的工作
是暫時完成了
是一個closure的ceremony
一個結束的禮儀
並且是教導門徒
我們要放下
將這些泥放下在原地
繼續上路
這個是很多解經家沒有提及的
舊的解經家
今天很多解經家
他覺得這個就是符合心理學的治療法
如果你不放下以前的東西
以前的東西沒有真正的結束的話
就沒有一個新的開始
William Bridges他的phd
其中他講到一句transition
就是由一個舊的我轉為一個新的我
中間要有一個轉折
而這個轉折就是要學習
如何放下以前發生的事
能夠帶給你傷害的事
當然我不是輔導學家
如果你過去有很大的創傷
我建議你找輔導員幫你去了解
但是很多人今天是活在過去的創傷
已經沒辦法有一個新的開始
雖然環境轉變了
身份轉變了
甚至工作崗位轉變了
但我們仍然活在舊的傷痛裏
我仍然活在舊的一段關係
舊的一段可能是婚姻
舊的一段是教會生活
舊的一段是細胞小組
舊的一段是牧者
雖然我們有些人建立了新的家庭
但他仍然活在舊的原生家庭裏
沒處理過沒結束過
沒結束過的時候
我們就不會有一個新的開始
為什麼耶穌要叫門徒去學習他自己的樣式
聖經記載到他被拒絕之後
他猜疑沒錯但他沒有停下來
沒有痛楚
為什麼我爸爸我媽媽我的兄弟姊妹
我的鄉里不會接受我呢
而耶穌就走遍周圍的鄉村
他繼續放下繼續上路
他也教導門徒不要
英文有個字叫linger
不要只專注於拒絕你的人
因為福音是要繼續傳開去
是會有人去相信
但你要有心理準備
一定有人會恨惡你
但不要緊
因為這個朵霞霞的上面的泥
就是告訴你這是一個儀式
你在這個地方做的事情
已經暫時終結
我們可以有一個重新的開始
不要將泥帶到一個新的地方
你說這個儀式有沒有真實的意義呢
當然沒有
你不是等到泥之後就完全忘記了
以前發生的事情
但儀式的重要就是要再一次提醒你
一些很重要的新的開始
不是手繩撐
無論你怎樣做得不好
要有一個提醒
要立志重新做好一點
收針 針泥沒有得救的功效
但收針是給你一個儀式
給你一個新的開始
無論你畢業禮也好
大家都知道畢業禮
最主要是考試取得積分
儲夠分數就可以畢業
為什麼要畢業禮呢
畢業禮就是告訴你
你終於完成這件事了
你有一個新的開始
這是一個禮儀
所以美國人很流行用這個禮儀
教鷹鞋奉獻禮
有浸禮
有畢業禮
有婚禮
婚禮除了是法律之外
法律上不是代表你兩個彼此相愛
不結婚就不相愛
不是相愛的時候
結婚就未必相愛
而是一個證明你一個新的開始
一個新的家庭的建立
所以這個禮儀叫我們
記得我們有一個新的開始
天主教有一個叫堅振禮
嬰兒受了浸
但不知道為什麼
他們在成長中
決定要跟隨主
堅振禮就是一個禮儀
告訴你一個新的開始
一個被拒絕釋放的儀式
告訴別人或自己知道
審判不再由我負責
結果也不在我控制裡
在上帝手中
所以我要繼續前進
走到下一個的村莊
頂智慧我希望你今天也想想
特別說到教會
在這個婚姻教會裡
有一個新的地方
有一個新的開始
但是會不會我們真的有一個新的開始
或者我們仍然活在舊的關係
或者舊的環境裡
我們未有一個完全新的開始
如果是的話我盼望你能夠放下
以往的被拒絕或不開心的事
我們繼續前進
所以第三件事
耶穌告訴我們要繼續前進
剛才我說
耶穌詫異他們不信
不是停下來哀傷
或者多開幾場報道會
一定要逼他們相信
耶穌就走遍
走到周圍的鄉村去傳福音
他也有差遣門徒出去
神的工作不會因人的拒絕而停止
我們看看聖經裡的這些例子
我們看看以利亞
剛才也說了
我沒用,我廢柴
沒人喜歡我,留下我一個
我們看看耶穌
我們看看耶和華怎樣去回應他
第一件事
他覺得自己沒用,廢柴
神就說你先安靜一下
不要這麼激動
休息一下
平靜一下你的心情
耶穌就給他食物,叫他睡覺
他已經走了很多路
叫他休息一下
然後他說
全世界只剩下我一個人
沒有人再幫我
上帝對他說
你錯了
我仍然留下七千人
未向霸凌屈臣
只是你看不到
神仍然留下很多準備決戰信主的人
只是你還沒接觸到
第三
未來觀
死了就算了
神說
你現在去
我叫你去高攬兩個皇帝
一個是雅蘭王
另外一個是新的以色列王
神要用一個愛邦的皇帝懲罰阿哈
然後這個新的以色列王要去接受
然後還有
神說
我要你去高立一個新的門徒
他的名字叫伊麗莎
重要的是
神的工作
不會因為人的拒絕而停止
伊麗莎
她重新的得力
繼續去服侍上帝
我們來看看撒慕爾
一味的哀傷
哭泣
神就告訴他
你要哭泣到什麼時候
神不是叫他不要哭
神說我讓你哭
但你有沒有想過要哭多久
哭多久可以解決這件事
你可以從當中跳出來
沒錯
你說索羅一定會殺你
但你要告訴他
我要保存你性命
我會保護你
不用怕
然後他跟撒慕爾說
你將由盛滿了國
我會差你的百里行
高立一個新的皇帝
他的名字叫大衛
撒慕爾面對的就是抑鬱
心裡面的抑鬱
但神說你跳出來
我給你一個新的使命
新的使命就是
要延續上帝以色列國要做的事
最出名的就是
大家知道耶穌不需要多說
他的失敗
就是他三次不認主
他經常說
我要跟主一起死都願意
一起坐牢
只是別人問他是不是門徒
他就否認
但在提比利亞海邊的時候
耶穌就幫他放下傷痕
為什麼呢
耶穌就問他
你愛我比這個更深
三次給自己反省
我是不是真的愛耶穌
他跟耶穌說
主呀你知道我愛你
我愛你是肯定的
但我自己有自己的軟弱
但神沒有提醒他軟弱
神就告訴他
你餵養我的弱
神你再一次給他使命
繼續去前進
還有保羅
接入式廣告
聖經講座
我都會講一下保羅
一些傳福音的原則
其中一個原則就是
忘記背後佬在你面前
被人拒絕
一拒絕的話
他就去一個新的地方
繼續去傳福音工作
去到一個地方
他首先找自己的同胞
去會堂
跟猶太人去講福音
猶太人不信
於是他就去外邦人的地方
在一個城市的廣場裏面
跟外邦人講希臘話
跟外邦人傳福音
整個城市裏面都有人拒絕他
他就去下一個城市
照樣去做
直至完成了基督給他的使命
等到結尾的時候
我想我們都知道
我們人生裏面都面對不同的失敗
面對不同的被拒絕
其中一個偉大人物就是保羅
我們知道保羅被拒絕到什麼地步
在他臨死之前寫的提摩塔號書
他告訴提摩塔
原本在亞細亞
即是在第一次福音旅程
他去了亞細亞的地方
這班人是很認識他
這班教會領袖是他建立的
這班教會都是他建立的
但保羅當我被人捉了之後
個個都不想靠近
因為怕被人拘捕
反正亞細亞裏面的人都離棄我
當我申訴的時候
沒有人來幫我
竟然都離棄我
沒有人比這樣慘
自己建立的教會
自己熟悉的一班人
在這裏服侍了這麼久
認識你的人
當你被人捉了坐牢的時候
沒有人來探望你
你寫信給他們
沒有人回覆你
沒有人想靠近你
這樣就被拒絕
但你看保羅說了什麼
保羅說
他認識的
唯有主站在我一旁
加給我力量
他在人生的終結的時候
他找到的不是解決的方法
而是找到上帝
所以他說美好的仗已經打過
因為他最後找到的是
神在他生命裏面
他找到上帝
我但願今天
我們每一個
如果真的面對
還在面對拒絕或失敗的時候
我們能夠在當中
不是找到什麼解決的方法
而是找到上帝在我們生命裏面
加給我們力量
繼續做他喜悅的事
我們一起低頭禱告
天父我們感恩
就因為你在聖經裏面教導我們
如何繼續前進
聖靈你知道在座當中的弟兄姊妹
他們所面對的是什麼
無論是生命裏面的失敗
被拒絕
或者環境的變化
或者人際關係的不和
我們求主你在當中去做你自己的工作
讓我們每一個人都能夠經歷
放下我們以往的創痛
我們重新在你裏面上路
持續地實踐主你自己的大善命
讓我們有盼望
也讓我們心裏有準備
讓我們知道
實踐你大善命的時候
一定會有機會被人恨惡
大主我們也深信
主你已經預備了七千人
是未向巴黎屈膝
讓我們能夠繼續堅持我們的使命
感謝主
垂頂禱告
奉耶穌聖名祈禱
阿門